### প্রথম প্রোগ্রাম
আমরা একটি প্রোগ্রাম লিখব যা কম্পিউটার স্ক্রিনে দেখাবে  "হ্যালো, ওয়ার্ল্ড!" । 
```
 #include <stdio.h>  
 int main ()  
 {  
     printf("Hello World");  
     return 0;  
 }  
```

তুমি যদি প্রোগ্রামটি ঠিকভাবে লিখে থাকো তবে কম্পাইলার তোমাকে বলবে যে 0 errors, 0 warnings, এর মানে প্রোগ্রামে syntax ঠিক আছে। এখানে দেখো, তোমার প্রোগ্রামটি স্ক্রিনে Hello World প্রিন্ট করেছে, তুমি যদি এখানে Hello World  না দিয়ে তোমার নাম লিখতে তাহলে স্ক্রিন এ তাই দেখতে পারতে। পরের লাইনে বলা আছে Process returned 0 (0x0) execution time : 0.031 s মানে প্রোগ্রামটি চলতে 0.031 সেকেন্ড সময় লেগেছে। 

তুমি যদি প্রোগ্রামটি ঠিকঠাকভাবে রান করাতে পারো এবং স্ক্রিন এ  Hello World লেখাটা দেখে থাকো তাহলে তোমাকে অভিনন্দন।


তুমি লক্ষ্য করতে দেখতে পারবে ,  প্রথম লাইন ছিল: 

    #include <stdio.h>

> এই ফাইলগুলোকে বলে হেডার (header) ফাইল (.h হচ্ছে হেডার ফাইলের
> এক্সটেনশন)। stdio.h ফাইলে স্ট্যান্ডার্ড ইনপুট আর আউটপুট-সংক্রান্ত
> যাবতীয় ফাংশন লেখা আছে, আমরা কেবল সেগুলো ব্যবহার করব ।

```
int main()

{
এখানে কোড থাকবে।
return 0;
}
```

> int main() এটিকে বলে মেইন ফাংশন। সি প্রোগ্রামগুলো মেইন ফাংশন থেকে কাজ করা শুরু করে, তাই সব প্রোগ্রামে একটি (এবং কেবল একটি) মেইন ফাংশন থাকতে হয়। মেইন ফাংশনের শুরুতে দ্বিতীয় বন্ধনী দিয়ে শুরু করতে হয় আর শেষও করতে হয় একটি দ্বিতীয় বন্ধনী দিয়ে।

```
 #include <stdio.h>  
 int main ()  
 {  
     printf("Hello World");  
     return 0;  
 }  
```

প্রোগ্রামের পরের লাইন খেয়াল করো: 

    printf("Hello World");

এটি একটি স্টেটমেন্ট। এখানে printf() হচ্ছে একটি ফাংশন যার কাজ হচ্ছে স্ক্রিনে কিছু প্রিন্ট করা। ডবল কোটেশন চিহ্নের ভেতরে যা লিখবে তা-ই স্ক্রিনে দেখতে পারবে ।  এই ফাংশনটি স্ক্রিনে প্রিন্ট করে কীভাবে কাজ করবে সেটি বলা আছে stdio.h নামে হেডার ফাইলে যা আমরা প্রোগ্রাম লিখার শুরুতেই বলে দিয়েছি।

এখানে লক্ষণীয় এবং গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে  খেয়াল করলে দেখতে পারবে printf("Hello World"); এর শেষে একটি সেমিকোলন রয়েছে। সি ল্যাঙ্গুয়েজে প্রতিটি স্টেটমেন্টের পরেই একটি সেমিকোলন থাকে। একটি স্টেটমেন্টের কাজ শেষ হলে পরের স্টেটমেন্টের কাজ শুরু হয়।
 
এখানে প্রোগ্রাম শেষ করার আগে আমি return 0; লিখেছি ।
return 0; ও একটি স্টেটমেন্ট, তাই এটিও সেমিকোলন দিয়ে শেষ করতে হয়েছে। কখনো সেমিকোলন দিতে ভুলে গেলে  তখন কম্পাইল এরর (compile error) দেখাবে। তোমরা অবশই সেমিকোলন মুছে দিয়ে কম্পাইল করার চেষ্টা করে দেখা উচিত। যদি সত্যি এরর এর দেখা পাও তাহলে তোমাকে অভিনন্দন।